[SPEAKER_00] Vrijeme da se osvrnemo na jedno posebno područje vodstva, ono koje se često događa daleko od reflektora, ali s velikim utjecajem na društvo.
[SPEAKER_00] Pred nama je predavanje na temu vođenje neprofitnih organizacija, privilegija ili teret.
[SPEAKER_00] Naša govornica već godinama djeluje na tom području, kako u Hrvatskoj, tako i međunarodno, fokusirana je na jačanje društvenih vrijednosti i podršku onima koji rade i volontiraju u neprofitnom sektoru.
[SPEAKER_00] Dobitnica je nagrade MBA Croatiša za društveni doprinos, a javnost je poznata i kao dugogodišnja izvršna direktorica udruge Crveni nosovi, klaunovi, doktori.
[SPEAKER_00] Molimo vas pozdravimo Mladenku Majerić.
[SPEAKER_00] I prije nego prepustim riječ Mladenci, Mladenci, Mladenki, nekoći Mladenci, samo vas podsjećam na QR kod, na aplikaciju Slido i na vaše pitanja.
[SPEAKER_00] Izvolite Mladenka.
[SPEAKER_01] Hvala puno i lijepi pozdrav svima.
[SPEAKER_01] Meni je jako, jako drago što sam ja ponovno danas ovdje jer prošle godine konferencija slijedi svoj poziv je toliko nadmašila sva moja očekivanja.
[SPEAKER_01] Meni je to bila jedna od najljepših događanja prošle godine, tako da hvala ponovo na pozivu i ja bih se zahvalila, ustvari čestitala kolegama iz centra Ignacije, mojim dragim kolegama na organizaciji, ponovno evo druge konferencije i naravno našem tvrtku na vizi i vodstvu.
[SPEAKER_01] Ja sam Vladnika Majerić, moje teme su strategija, fundraising i lidarstvo u neprofitnim organizacijama, to je ustvari moja strast, moja ljubav i ja bih rekla moje poslanje.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što sam, stvar je nekako od uvijek vezana za neprofitni sektor još od studentskih dana, ali i radila sam u profitnom sektoru, međutim onda prije sedamnaest godina sam odlučila otići, vratiti se u neprofitni sektor na manju plaću, na puno manje nekakve materijalne benefite, ali raditi ono što ja mislim da je bitno, a to je činiti dobro i iz toga izgraditi profesiju.
[SPEAKER_01] Tako da evo to je moja profesija.
[SPEAKER_01] Ovdje je jedan vizual koji je napravila moja draga kolegica Dijana Krešić-Novak koja predstavlja liderstvo onako kako ga ja vidim.
[SPEAKER_01] I ono što možete vidjeti da na dnu tog vizuala su vrijednosti.
[SPEAKER_01] U neprofitnom sektoru, u liderstvu sve počinje i bazira se na vrijednostima.
[SPEAKER_01] Kad to kažem može zvučiti kao neka sintagma svi pričaju o vrijednostima, ali vrijednosti vrijednosti.
[SPEAKER_01] Međutim, u neprofitnom sektoru vrijednosti znači da vi odluke koje donosite temeljite na svojim vrijednostima i da ste tu beskompromisni.
[SPEAKER_01] Znači kada vi činite dobro i kada služite drugima i drugi služe vama onda ustvari nema kompromisa u smislu nećemo biti transparentni ili ćemo biti malo transparentni ili nećemo živjeti svoje vrijednosti.
[SPEAKER_01] I to vam se jako vidi.
[SPEAKER_01] Ponekad se ne mora vidjeti u organizaciji izvana.
[SPEAKER_01] Organizacija može izgledati sjajno, međutim iznutra ćete to osjetiti.
[SPEAKER_01] Tako da bih ja ustvari stavila kao nekakvu prvu odgovornost lidera i vođa u neprofitnom sektoru upravo življenje vrijednosti do kraja.
[SPEAKER_01] E sad imam malo pitanja za vas.
[SPEAKER_01] Imam li tu članova ili članica upravnih tijela neprofitnih organizacija, bilo da ste u skupštini, upravnom odboru ili nadzornom odboru neke udruge, pa dignite ruku, dobro, odlično, hvala.
[SPEAKER_01] Dalje, imamo li izvršnih direktora, direktorica, voditeljica znači ovo izvršno tijelo u udrugama, ima nešto također, dobro.
[SPEAKER_01] Zaposlenika, nevladina organizacija, super.
[SPEAKER_01] Volontera, odmah, puno ruka, to mi je drago vidjeti.
[SPEAKER_01] I ono što mene posebno zanima, donatora, bravo.
[SPEAKER_01] Bravo, svaka čast, očekivala sam da će biti puno ruka u zraku i za mene vi ste svi vođe u neprafidnim organizacijama, objasnit ću vam i zašto, ali prije toga jedno pitanje, koliko vas smatra da je vođenje neprafidnih organizacija privilegija?
[SPEAKER_01] Dobro, ok.
[SPEAKER_01] Tko misli da je to teret?
[SPEAKER_01] Vidim neka poznata lica, dobro, a koliko vas misli da je to i privilegija i teret?
[SPEAKER_01] Evo da, tu smo se složili.
[SPEAKER_01] Prije nego što malo uđemo u temu i privilegija i tereta, što mislite zašto sam rekla da su svi ovi ljudi i svi vi jeste vođe u neprofitnom sektoru bez obzira što možda nemate formalnu funkciju upravljanja.
[SPEAKER_01] Pa zato što neprofitne organizacije nemaju vlasnika, znači nema vlasništva, vi bez obzira što ste recimo član upravnog odbora niste vlasnik, već svi mi koji smo na bilo koji način povezani kroz ovih pet kategorija, recimo sa neprofitnim organizacijama smo vlasnici misije same organizacije.
[SPEAKER_01] Znači ono što je bitno u neprofitnoj organizaciji je misija, svrha, zašto organizacija djeluje i zato smo svi mi, bilo da smo članovi upravnog tijela, volonteri, donatori, vođe, jer ustvari nekako vlasnici smo misije i u tom kontekstu smo i odgovorni i treba nas biti briga kako ta organizacija funkcionira.
[SPEAKER_01] Ne možemo samo gledati sa strane, nego moramo biti dio organizacije i to je vodstvo koje je onda uključujuće, često se kaže podijeljeno vodstvo jel, vodstvo koje se dijeli unutar organizacije.
[SPEAKER_01] E sad, priča o privilegiji.
[SPEAKER_01] Ova jedna predivna udruga osoba s mišićnom distrofijom Primorsko-goranske županije, ova je slika iz dvanaest mjeseca prošle godine, radili smo strategiju i tu na slici u prvom redu su tri iznimne osobe, sva troje njih imaju mišićnu distrofiju, s time se naravno cijeli život nose.
[SPEAKER_01] Dečko, mladi čovjek, prvi sa moje lijeve strane je Ivan.
[SPEAKER_01] Ivan je poput Stevena Hockinga, evo možda da vam najbliže objasnim ako niste se do sada susreli sa osobama s mišićnom distrofijom i on je i rekao da mu je Stephen Hawking uzor zato što je prešao sve granice.
[SPEAKER_01] Što je sve mogao napraviti Stephen Hawking u takvom jednom stanju?
[SPEAKER_01] U sredini žutom je Ronald.
[SPEAKER_01] Ronald je također osoba s mišićnom distrofijom, on i Ivan su članovi upravnog odbora ove udruge, a gospodin Mladi Dečko u plavoj majici je Luka, on je predsjednik.
[SPEAKER_01] Samo da vam pojasnim, oni su potpuno ovisni o tuđoj pomoći, imaju osobne asistente, znači ne mogu ništa fizički sami, ne ne mogu se obući, ne mogu ići na toalet, ne mogu jesti bez da im možda netko nareže hranu pa onda eventualno mogu s jednom rukom jesti.
[SPEAKER_01] Tako da su potpuno ovisni o tuđoj pomoći.
[SPEAKER_01] Ronald i Luka rade, zaposleni su, Ronald radi u jednoj informatičkoj firmi, Luka na KBC-u Rijeka i volontiraju u upravljačkom tijelu udruge.
[SPEAKER_01] Ono što je mene najviše oduševilo, ja sam se vada poslije te radionice strategije s njima, jednom mjesec dana me to držalo, zaista to gledam kao privilegiju, takva jedna razina intelekta, jedna razina svijesti, savjesti, služenja, oni su toliko pametnih ideja imali kreativnih i ono što mi je ustvari nekako bilo najljepše i to je zaista privilegija u nevladinim organizacijama je što imaju ti ljudi svoj san i svoju viziju.
[SPEAKER_01] Što mislite koji je njihov san i vizija, naravno da smo radili strategiju pa smo radili viziju, oni imaju viziju da svaka osoba s mišićnom distrofijom u Primorsko-goranskoj županiji živi samostalno i neovisno.
[SPEAKER_01] I sad bi netko rekao pa mislim oni su potpuno jel da na prvi pogled ne samostalni, a s druge strane toliko su sigurni i uvjereni u to i ja vjerujem da će oni to postići.
[SPEAKER_01] Uostalom, evo zaposlili su se, rade itede Tako da to kad radite u nepravdom sektoru, kad se susrećete s ljudima koji su zaista ograničeni kroz niz načina, nekako mislimo da oni nešto ne mogu, ustvari mogu jako puno.
[SPEAKER_01] Žive svoju misiju, žive svoje vrijednosti, ne odustaju.
[SPEAKER_01] Znači to je nevjerojatno koliko ljudi u nepravdom organizacijama ne odustaju, valjda idu ono i preko sebe do kraja.
[SPEAKER_01] I ono što je najvažnije, ustvari nekako utječemo na promijenjeno ljudsko ponašanje jer to je svrha nepravilnih organizacija.
[SPEAKER_01] Peter Drucker je rekao da cilj i svrha postojanja nepravilnih organizacija je promijenjeno ljudsko ponašanje.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da je to naše poslanje i naravno privilegija ljubavi.
[SPEAKER_01] Sad ću vam pokazati još jednu sliku koja je vam snimljena, čini mi se, utorak imali smo ZUM, Udruga roditelja djece s teškoćama pčelice iz Gospića.
[SPEAKER_01] Ja i kolegica Monika, mlada djevojka, liderica, fantastična koja gleda Mihaelu.
[SPEAKER_01] Mihaela je dijete s teškoćama, odnosno mlada osoba ima dvadeset dva godine ali je na razini djeteta i ona je došla dok smo imali sastanak i ja vam ne mogu taj susret opisati ja vam uopće ne mogu opisati koliko sam ja samo ono što ona nas gledala i bilo je jako zanimljivo to što radimo ona naravno i teško komunicira koliko je nama jednostavno vam da snage a ta snaga vam znači da oni u gospiću to je jedna mala udruga troje zaposlenih uopće vam neću reći u kakvim uvjetima rade koliko novaca imaju oni imaju san koji moramo pomoći ostvariti, a taj san je da naprave prvi centar za osobe s teškoćama u Gospiću, centar sače i onako kada ih vidite koliko malo resurse imaju, koliko su toliko predani toj misiji, ja sam sigurna da će to oni napraviti, evo ja im sve srdno pomažem, a nadam se da ćete i vi.
[SPEAKER_01] Ali s njima zaista dolazi teret, jel?
[SPEAKER_01] U nepravilnim organizacijama koliko god sam ja oduševljena i ponega zaista idealistička, svaki dan su tu različiti tereti.
[SPEAKER_01] Prije svega su uvijek to pitanje gdje su te granice u činjenju dobre.
[SPEAKER_01] Kako ćete reći ne?
[SPEAKER_01] Kako ćete reći ne negdje gdje treba pomoć višestruka?
[SPEAKER_01] I meni je jako žao da u Hrvatskoj možda imamo i krivo poimanje nepravilnih organizacija, a oni samo žive na državi, samo skupljaju novce, ništa tamo ne rade itede To nije istina.
[SPEAKER_01] Ima takvih ne mogu reći, ali to zaista nije istina.
[SPEAKER_01] I ustvari mi bi trebali kao društvo više dati podrške, pažnje i jačati nepravilni sektor, jer ustvari onda takve ljude se i manipulira, iskorištava i čak unutar same organizacije, zato što se ide na taj neki osjećaj žrtve ili služanja, pa dokud ide to služ služenje jel'ko što dovodi do burnota i nikad, ja vam ne mogu uopće reći na kojoj razini ti ljudi nisu dobro plaćeni i jako me smeta u hrvatskom društvu što se ljudi u neprofitnim organizacijama moraju pravdati za svoju plaću.
[SPEAKER_01] Kao da ćemo vam donacije, ali ne smijete iz toga platiti svoju plaću.
[SPEAKER_01] Zašto ljudi moji?
[SPEAKER_01] Pa kako će misija funkcionirati ako ne platiš?
[SPEAKER_01] Ne da trebaš platiti plaću, nego moraš dati najbolju plaću, moraš zadržati najbolje ljude u neprofitnim organizacijama.
[SPEAKER_01] Pa oni, oni, oni rješavaju probleme koje ne rješava ni profit ni javni sektor.
[SPEAKER_01] Tako da to je nešto što mi moramo se izmaknuti iz te osude javnosti jer zaista nećemo učiniti dobro odnosno bit ćemo suodgovorni kao što jesmo za to da te organizacije dobro funkcioniraju.
[SPEAKER_01] I naravno u svemu tome je najvažnije, ne bi stalo to kao teret, zato sam je označila u crvenoj boji jesu odnosi unutar organizacije, izvan organizacije i to je odgovornost nas lidera.
[SPEAKER_01] I sad za kraj, ustvari ću se malo osvrnuti na nešto što možda nije direktno vezano, ali reći ću vam zašto je.
[SPEAKER_01] Ovo je fotografija, vjerojatno znate sa sa sahrane pape Franje, evo koji je nedavno preminuo, sad imamo novog papu i to nas veseli i želimo vidjeti kako će njegovo bit vodstvo.
[SPEAKER_01] Na ovoj fotografiji, vjerojatno ste to vidjeli u medijima, papa Franjo je želio da uz njega na odlasku, znači u tim finalnim satima njegove sahrane, budu migranti, beskućnici, zatvorenici i transrodne osobe.
[SPEAKER_01] Meni je to osobno takav nevjerojatan potez lidera.
[SPEAKER_01] Znači to je njegovo posljednje obraćanje svijetu i poslao je prevažnu poruku.
[SPEAKER_01] I sad sam se ja razmišljala pa dobro, kakva je to poruka?
[SPEAKER_01] Prvo sam mislila, vidiš kako je papa Franjo htio dati tim ljudima počasno mjesto, počasnu poziciju, htio im je pokazati cijelom svijetu kako su oni bitni, kako su važni, kako je on njima dao neku počasnu poziciju, a onda sam razmišljala pa nije baš papa Franjo bio taj lik, njega baš te počasne pozicije nisu nešto impresionirale.
[SPEAKER_01] I onda sam nekako, mi je bila neka dublja, dublja poruka, ali nisam mogla shvatiti što, do trenutka dok nisam pogledala jedan video, koji ću vam pokazati.
[SPEAKER_01] Međutim, samo prije tog videa, ja sam tada kad sam vidjela taj video ustvari shvatila što je papa, zašto je papa Franjo to htio, odnosno to je moj subjektivni doživljaj, znači ne moram biti u pravu, ali evo samo zašto mi je to došlo.
[SPEAKER_01] Ili možda vi znate zašto ih je papa Franjo htio?
[SPEAKER_01] Ja mislim da je on njih trebao, znači nisu oni trebali njega, nije on htio pokazati svijetu, gledaj oni mene trebaju da ja njima dam počasno mjesto, ja mislim da je on trebao njih, zato što je papa vjerojatno želio kad odlazi iz ovog svijeta da pored njega bude Isus jel, ko drugi, da ga Isus prati u očev zagrlje, a u našem svijetu u kojem živimo ja mislim da je papa prepoznao Isusa u ovim ljudima, znači u migrantima, u beskućnicima, u zatvorenicima i u transrodnim osobama.
[SPEAKER_01] I to je nešto možda najljepše, najautentičnije, malo sam emotivna moram vam priznati jer me to stvarno dira, za doživjeti.
[SPEAKER_01] I sad ću vam pokazati video jer nekako možda kroz taj video ćemo možda bolje razumjeti zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Nije cijeli video, ovo je beskućnica iz Floride i ne možemo sad cijele prikazati, ali samo jedan dio, pa evo molim vas može.
[SPEAKER_01] Aha samo zvuk ako može.
[SPEAKER_02] Znate, hladno i mokro, čak i za Floridu, dali su vam čarape, ali većina ljudi samo prolazi pored vas.
[SPEAKER_03] Ali nema veze.
[SPEAKER_03] Nisu svi poznavali Isusa onako kako ja.
[SPEAKER_03] U redu.
[SPEAKER_03] Neki se nazivaju kršćanima, ali to je samo ime za njih.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] To je predstava.
[SPEAKER_03] Neki su zaista kršćani i onda ih samo prihvaćam.
[SPEAKER_03] Ne osuđujem ih.
[UNKNOWN] Nemam vremena.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Kada osuđujete nekoga, osuđujete i sebe.
[SPEAKER_02] Amen.
[SPEAKER_02] To je dobra riječ.
[SPEAKER_02] O moj Bože.
[SPEAKER_02] Bilo mi je čast upoznati vas.
[SPEAKER_02] Ako biste imali tri želje, kakve bi bile?
[SPEAKER_03] Da imam puno novca, da mogu pomoći mnogim ljudima, da ljudi koji žele raditi imaju posao kakav žele i da svi poznaju Isusa onako kako ga poznajem ja.
[SPEAKER_02] Velike želje.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste razgovarali sa m beskućnicima, sa ljudima koji su na marginama društva.
[SPEAKER_01] Ja redovno imam susret s jednim beskućnikom u Zagrebu koji mu uvijek prenese jednu vrlo konkretnu poruku jedan kroz jedan o tome što mi Bog govori.
[SPEAKER_01] Tako da evo htjela sam s time završiti i htjela sam vam reći da kada radite u neprofitnim organizacijama onda stvarno imate blagoslov susret sa takvim ljudima različitim naravno različitim životnim patnjama i to je možda najveće bogatstvo koje možete imati u životu.
[SPEAKER_01] Tako da evo pozivam vas svih, sve ove koji još se niste uključili u neprofitne organizacije da se uključite i da svi tako zajedno stvorimo neki bolji svijet, a vjerujem da ćemo dobiti neko zaista osobno zadovoljstvo i podršku na duhovnoj razini.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala vam, mladinka na izvrsnom i duboko inspirativnom izlaganju.
[SPEAKER_00] Vaše iskustvo i posvećeno stvaranju pozitivnih društvenih promjena otvorili su nam nova promišljanja o vođenju neprofitnim organizacijama i odgovornosti koju ta pozicija nosi.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom što ste dijeličak svog iskustva podijelili s nama.
[SPEAKER_00] Imamo za vas pitanja sudionika, kako potaknuti pojedince da preuzmu odgovornost za stvari koje vide da nisu dobre u njihovoj okolini i budu li lideri u svojoj zajednici?
[SPEAKER_01] Pa to je ključno pitanje, prvo hvala na ovim lijepim riječima.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, ja mislim da se mi želimo zaštititi, mislim da je i gospodin Runja pričao o neuspjehu.
[SPEAKER_01] Evo možda bi se samo recimo osvrnula, danas je hod za život, ja bih voljela da mi danas hodamo za borbu protiv korupcije u hrvatskom društvu jer ta korupcija je ubila jako puno ljudi i nekako mi stalno se mislim zašto to ne radimo, zašto mi tako se štitimo od toga da se izložimo i da stvarno zagovaramo za naše vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ono što je možda situacija da se bojimo da ćemo izgubiti i da volimo zonu komfora jer eto nekako smo se naučili na to zone komfora, a onda s druge strane razmišljamo pogotovo mi kao kršćani jer ako netko ima odgovornost onda imamo i mi odgovornost kao vjernici, naš kralj visi na križu.
[SPEAKER_01] Ali mi baš ne bismo patili i ne bismo se izlagali ako ne moramo, bolje da imamo nekako neku sigurnost, da smo evo lijepo obučeni, nahranjeni, da nam ništa ne fali.
[SPEAKER_01] Ali ja Je li to zaista ono što mi trebamo raditi?
[SPEAKER_01] Tako da mislim da nam nedostaje hrabrosti i nedostaje nam možda neke otpornosti da ćemo izgubiti, da nećemo možda dobro živjeti, ali evo vidjeli smo ovo gospođo, ona je od trinaest godina na ulici, nije ni školu završila tako jasno i mudro govori o svijetu.
[SPEAKER_00] Još jedno pitanje, što mislite da je razlika između lidera u neprofitnom sektoru u usporedbi s liderima u korporativnom sektoru?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla da je teže biti lider u neprofitnoj organizaciji, to vam možda zvuči ovako paradoksalno jer se uvijek misli, uvijek se stavlja spotlight na uspješne ljude u korporativnom sektoru.
[SPEAKER_01] Ja sam pričala i s tvrtkom davno, rekla sam da bi na ovu konferenciju trebalo dovesti ustvari skroz neku drugu, druge ljude u smislu pogotovo u nepravnom sektoru.
[SPEAKER_01] Vi imate jako puno ljudi koji su uz niz svojih ograničenja izvršni lideri sa jako malo resursa.
[SPEAKER_01] Znači jako malo resursa.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Korporativni sektor ipak ima puno više resursa, nepravni sektor ima manje i onda se još mora opravdavati za sve to skupa.
[SPEAKER_01] Tako da bih ja mislim da mi moramo učiti jedni od drugih i mislim da bi bilo odlično kad bi imali više povezivanja lidera iz profitnog sektora koji su izvršeni svom poslu, znaju profesionalno voditi organizacije, što treba i neprofitnom sektoru.
[SPEAKER_01] A s druge strane, lideri iz neprofitnog sektora vam mogu donijeti takvu svrhu, takvu jednu razinu motivacije, inspiracije.
[SPEAKER_01] I spojiti ta dva svijeta je u pravilu, po meni najvažnije, mislim da može donijeti vrijednosti jako puno i za jedne i za druge.
[SPEAKER_00] Evo, nadam se da će i ova konferencija to biti.
[SPEAKER_00] Hvala vam, mladenka u srce.
[SPEAKER_01] Hvala puno.